# 公開研究授業「造形基礎演習II 情報デザインターム」

## 概要
メディア文化コースでは1年次に
- デジタルデザイン演習
- 造形基礎演習

を前期・後期それぞれ開講し、デジタル・アナログでの幅広い分野に触れさせている。
名称としては「造形基礎演習」ではあるが、その中で、メディア文化コースの4つの柱のうち「情報デザイン」に接続する内容を、アナログの視点から指導しているのが「情報デザインターム」である。

本年度からこの内容にて実施している。

## シラバス 第1ターム：様々な思考手段と情報デザイン
### 概要
デザインとは「特定の問題を解決するための計画」のことであり、そのためには様々な思考手段を身につけることがヒントとなる。情報・アイディアをどう言語化し、分析し、整理し、最終的なアウトプットにするか、そのための思考手段を体験する。アナログ・デジタルとも情報処理の違いだけであり、本演習ではアナログ処理の視点から映像・音楽・HPといった制作物を分析した上で、自身のアイディアの実際の設計に取り組む。

### 授業計画(シラバス)
【第１回】アイディアのアウトプット(マインドマップ・ブレインストーミング)
【第２回】情報・アイディアの整理(分類・階層化)
【第３回】既存の作品の分析
【第４回】プロトタイプの制作
【第５回】情報設計(公開シラバスより変更)

## 扱っている情報デザイン的手法
メディア文化コースではクリエイティブな課題が多いが、これまで学生を教えてきた中で
1. 他作品の調査
2. アイディアだし
3. アイディアの整理
4. アイディアのまとめ

の弱さを体感してきた。そのため、

- マインドマップ
- ブレインストーミング
- KJ法
- ロジカルシンキング(紹介にとどめている)
- 映像・HP・音楽作品の分析
- 最悪トラベル・ワークショップ
- カードソーティングゲーム

等の手法を演習を通じて経験することにより、2年次以降につながればと考えている。

## その他
- [学園祭での紹介ポスター](pdf/sikisai.pdf)
- [授業スライド資料等](./index.md)


以上